 

 

   

BUENOS AIRES
AÑO V - N.9/58

 
 
“STANDARD* 1 DEAL
de Calidad en Neumáticos

 
Mayor duración del neumático - extra
protección contra pinchazos y reventones
- banda de rodamiento más durable y con-
tra patinadas - son cualidades éstas que
hacen del Firestone el “standard” de
comparación entre los neumáticos. Son,
además, cualidades extraordinarias que
proporciona Firestone sin que a usted
le signifique mada extra en el costo.
Los neumáticos Firestone se

hacen en la Argentina por obre-

ros argentinos y para los auto-
movilistas argentinos.

Si Vd. necesita nuevos neumá-
licos, antes de decidir la compra,
nvestigue acerca de los neumá-
icos Firestone “Gum-Dipped”
inmersión en caucho) y com-
jruebe Vd. mismo las cualidades
le que hablamos más arriba.

 


de ARTURO LLUSÁ


Ha llovido mucho en la
“Patagonia en época pasada
El autor de este interesante trabajo  nuevo colaborador de ARGENTINA AUSTRAL, no es persona

extraña a la Patagonia. Es un ex estanciero


de Puerto Santa Cruz que actualmente -

- reside en la Capital Federal, pero que  a pesar de la distancia y del 70 tiempo guarda en su corazón s mucho cariño a la Patagonia, 
preocupándose  constantemente de sus problemas. Siendo un asunto de palpitante interés para los que habitan
la Patagonia Argentina, si en esta región ha llovido muy
abundantemente en

una época que no debe
ser muy lejana, muy posterior a la era cuaternaria superior, o sea en la última
evolución que sufrió el planeta
que habitamos, a juzgar por los
rastros que han quedado de sus
abundantes lluvias.


Voy a hacer esta narración, sin engolfarme en suposiciones científicas, sino ;
haciendo una descripción de hechos, para
que a los lectores de esta revista, les pueda
ser fácil comprender la razón de esta teoría, y
sin hacer uso de términos científicos, porque no
todos han estudiado la geología, es decir el origen
de nuestro planeta.
Los geólogos dan las diferentes edades de nuestro planeta; es decir, al principio, era un sol fuego,
y éste estaba circundado por grandes nebulosidades, o sea nubes muy compactas, y que al condensarse las mismas, formaron la primera costra,
y que científicamente se conoce o se denomina la
época arcaica. Pero de esta era hasta nuestros días,
han transcurrido muchos millones de años, según
unos, veinte millones, y otros, hasta sesenta y cinco
millones, pero lo que voy a explicar, no es más
que la última evolución sucedida en la región
patagónica, es decir el régimen regional de las
grandes lluvias, el cese de las mismas poco a poco,
y las causas probables de este cese. Por la experiencia de los viajes que he efectuado por los territorios del sur, y por haberlo recorrido en diferentes
direcciones, tengo la convicción que debe haber
sido así lo sucedido, es decir, de un clima muy
lluvioso y húmedo, se cambió éste, poco a poco,
en un clima seco.

En la Patagonia, por donde quiera que se transite, encuéntrase vestígios de grandes bosques que
han existido, que bien pudiera ser entre 1000 /ó
3000 años atrás, y cuyos rastros, son los enumerables depósitos de árboles petrificados, cuyos desperdicios, según la composición del terreno, estos
en algunos casos, se han conservado relativamente
en buen estado, y en otros, se han desmenuzado,
por la acción del tiempo, debido a la nieve, vientos,
y sol. Así pues, he encontrado lugares, donde los
depósitos o vestigios, eran tan frescos, mostrando
su cáscara y sámago y aun más, estar patente las
enfermedades de los mismos, como ser hongos,
gusanos y podredumbre; también es fácil distinguir
la especie a que pertenecieron,
comparándolos con los que
hoy día pueblan los valles al pie de la cordillera de los Andes. Es así que también pude constatar la existencia de vestigios de bosques, en la
Pampa del Castillo, meseta que está a una altura de
 700 metros sobre el nivel del mar y próximo a Comodoro Rivadavia, y ser el lugar más alto
sobre la costa argentina; examiné
el terreno en partes, en esta pampa,
y vi con sorpresa, que lo que parecía

pedregullo o canto rodado a simple vista,
no era más que fragmentos de árboles petrificados, y que la acción del tiempo y la
nieve, han desmenuzado, comprobando que en

la región Patagónica, en una época ya pasada,
existieron grandes bosques. Al trasponer esta pampa y bajar a los valles interiores, siguiendo viaje
al interior, di sin sospecharlo y por la casualidad,
con un depósito de árboles petrificados y en buen
estado de conservación, como lo he descrito ya

anteriormente y es el que nos ocupa.
Algunos suponen que estos inmensos depósitos
de árboles petrificados, han descendido por arrastre desde los valles de la cordillera en épocas de
grandes lluvias o hielos, pero no es así, sino que
han sido bosques locales y que quedaron en las
hondonadas del terreno los depósitos para ser mudos
testigos de lo que fué.

Como verán por el mapa donde describo el
lugar en que existe este depósito de árboles petrifica-
dos, nunca pueden los mismos haber llegado por
arrastre como se supone desde la cordillera, por
cuanto, entre el valle depósito y el interior, o sea
hacia el oeste, se interpone un inmenso cañadón
(Cañadón Salado) el cual nace en las pampas
hacia el sud-oeste a unas 5 leguas, describiendo un
círculo terminando al desembocar al valle Hermoso; este cañadón va en línea recta de sur a norte;
siendo profundo en más de 50 metros, cuando
entra en la recta de su trayecto de sur a norte.

COMO EFECTUE EL
HALLAZGO.

Estos estudios, sólo se pueden efectuar saliendo
fuera de los caminos, bajando y subiendo mesetas;
hará más de 20 años, por esos parajes, pastoreaba
una hacienda vacuna, de un tal Torres, cuya persona vivia en la costa del Río Senguer, distante
unas 15 a 20 leguas; al acercarnos a dicha hacien-
