

Argentina, Austral.

los Carnavales de
La primera transición entre la
barbarie y la vida civilizada se
produjo allá por el año 69 del siglo pasado. Tengo clavados en
la retina los feroces “huevitos
de olor” —que golpeaban y se
quebraban en pleno pecho de las
señoras y de las niñas que atrevían a asomar a la puerta
o la ventana—;.no se me escapan de la memoria los cubitales
baldes de agua que caían como
un chaparrón sobre la cabeza de
los transéuntes; no me olvido de
las monstruosas jeringas de lata cuyo pico se entraba por entre las rendijas de la puerta y
los ojos de las cerraduras; tengo
muy presentes las colosales
bombas de papel de diarios, llenas de agua, que enceguecían a
los peatones; y el escarceo de los
caballos, y las aposturas de los
jinetes, y las coronas de flores
naturales o de flores de papel
que éstos recibían de manos gentiles, y el cañonazo anunciador
de la batalla y el cañonazo vespertino que clausuraba el combate. Era todo aquello hermosamente salvaje, pero salvaje de
veras, y fué necesario desterrarlo porque la cultura popular así
lo pedía a gritos.

Fué como el nacimiento de
una vida nueva. La prohibición
severa, rígida, del juego con
agua; dentro del cierto radio de
la pequeña aldea, buena y mansa, colonial y honesta, despertó
un entusiasmo y una emoción
desconocidos hasta entonces. La
implantación del corso de las
comparsas, con itinerario fijo, a
hora determinada, produjo en el
vecindario la idea de una fiesta
grande, nueva, en la que todo el
mundo tomaría parte, como si
un consenso general la estimula-
se, como si el pueblo entero quisiera descuajar las viejas costumbres, de manera que no quedase ni rastros de la bárbara y
antipática forma en que se habían celebrado hasta aquellos
días las tradicionales carnestolendas.

Los hombres ricos, los industriales y los comerciantes domiciliados en el tránsito del corso,
se constituyeron en numerosas
comisiones vecinales, a fin de recolectar fondos para dar mayor
lucimiento a las fiestas. Cuatro o cinco días antes del Domingo de Carnaval, ya se veían los
carpinteros y los pintores construyendo arcos de triunfo que
tomaban los cuatro ángulos de
cada bocacalle, y así, desde la
Plaza de Lorea por Victoria hasta Florida, y desde Florida hasta la calle del Parque y desde ésta hasta la plaza del mismo nombre; en el día inicial de la 
fiesta, los arcos triunfales sacudían
al viento sus follajes y sus banderas multicolores, ostentaban
sus transparentes caricaturescos, mostraban sus innumerables faroles japoneses, y, en
guirnaldas, formando arabescos,
a lo largo de las aceras, en juego
armónico, faroles y gallardetes
daban tinte y color a la apretada línea de casas que flanqueaban el corso. Pendían de los balcones y de las ventanas tapices
de todo género, manchando de
tono subido el albo blanquear de
las paredes, predominando el
verde, el rojo y el amariilo en
una sinfonía caliente y desordenada de colores. La mal empedrada calle, cuyos picos salientes eran la tortura de los pies,
había sido totalmente cubierta
de perfumado hinojo que saturaba el ambiente por la fuerte
trasudación que el sol arrancaba
a aquel mar de hierba fresca. A
mediodía los obreros daban los


últimos toques al artístico adorno, escenario propicio, decora-
ción simpática de la fiesta anunciada, que había de esculpirse
en la memoria, y por muchos años, de aquellos que la participasen por lo novedosa, por lo artística, por lo regeneradora, por
lo amable al espíritu y a los sentidos.

Al iniciarse la tarde, cuando
el sol comenzaba a describir su
curva descendente, las calles
adornadas empezaron a llenarse
de gente, mientras en la Plaza
de Lorea iban reuniéndose las
comparsas que, en un orden pre-
establecido, debían desfilar por
el corso, encabezadas por dos ji-
netes cuya nombradía y fama al-
canzan hasta estos tiempos. Es-
tanislao del Campo y Héctor Va-
rela, presidentes del corso, de-
bían dirigir la marcha. A las
cuatro de la tarde las calles, las
ventanas, los balcones, las azo-
teas, todos los huecos visibles del
trayecto estaban atestados de
gente, y las damas y las niñas
defendiéndose del sol con som-
brillas de mil colores distintos,
los hombres y los niños, firmes
en las aceras recibiendo los ra-
yos calientes con resignación es-
toica, esperaban que se produje-
se el magno acontecimiento.

Y así fué como, a aquella ho-
ra, los dos jinetes, gallardos en
sus piafantes cabalgaduras, cu-
biertos con el negro chambergo
de alas anchas, vestidos de cha-
quetilla azul, pantalón blanco y
bota de postillón, desembocaron
por la esquina de Lorea y Victo-
ria, seguidos por una banda de
música, y saludados por una de-
lirante salva de aplausos ensor-
decedora, que corrió como un
viento ligero, repitiéndose en on-
das y como a saltos en toda la
extensión del corso. Detrás de
ellos, las comparsas, con sus

músicas de violines y guitarras,
con sus estandartes resplande-
cientes de seda y de oro, coi sus
trajes pintorescos, hicieron
irrupción, flanqueadas por ban-
das interminables de chiquillos,
que saltaban y corrían en aquel
delirio de la cosa nueva, gritan-
do, aplaudiendo, deseañitándose
en esa explosión del alma infan-
til que no encuentra valia a sus
primeras alegrias.

Eran millares de hombres y
de mujeres los que formaron ia
alegre mascarada, eran milia-
res de instrumentos y de voces
lcs que quebraban el aire sere-
no de aquella tarde de sol ra-
diante y esplendoroso, era una
multitud sana de espíritu, sana
de mente, sana de cuerpo que se
movía como una ola gigantesca
en medio de una polifonía des-
concertante y embriagadora de
tambores, platillos, trombones,
violines, panderetas, guitarras y
castanuelas, era toda la música
latina, de todos los pueblos eu-
ropeos, transplantados a estas
playas cariñosas, que se fundian
en un acorde grandioso para sa-
ludar a las banderas, a los ga-
llardetes, a las flores, que el
viento suave mecía como sl qui-
siesen llevar el compás de los or-
teones.

La enorme mascarada, a ple,
a caballo, en carros alegóricos,
avanzaban lentamente entre
aplausos y gritos. De vez en
cuando, al hacer un alto inespe-
rado, las comparsas cantaban
sus coplas alegres o amorosas
debajo de los balcones, y las flo-
res, arrojadas por manos genti-
les, premiaban el amable obse-
quio de la canción. Otras veces,
las comparsas invitadas por los
vecinos, penetraban a las casas
en procura del refresco ofrecido
a cambio de las canciones del re-
pertorio, —visita que termina-
ba con algunas vueltas de vals,
— y tal vez, y sin tal vez, algún

flirt amable apenas esbozado en
el calor tumultuoso de aquella
fiesta sincera, artística, buena,
toda alma, toda juventud, toda
sencillez primitiva, toda ansia
de vivir la primavera radiante
de la vida.

Componían las comparsas y
por grupos los hijos de los acau-
dalados, de los industriales, «u
los comerciantes, de los artesa-
nos, es decir, estaban en ellas
los hijos de los oriundos y los
hijos de los que habían venido
a esta tierra a traer el concur-
so de su brazo y de su intelecto,
fundadores de las generaciones
constructivas de la raza nueva,
propulscres de esta alma nacio-
nal que hoy tenemos, tal vez un
poco híbrida, pero empeñosa y
fuerte en el trabajo y en la lu-
cha.

Madres francesas, españolas,
Italianas y argentinas habían
dado a la tierra virgen retoños
de la vieja sangre latina y los re-
toños cantaban al aire la can-
ción de la gloria de la raza, en
la gloria del sol americano, en
la eloria del flotar de sus bande-
ras, amalgama de sonidos y colo-
res, ríos de fe y de entusiasmo
joven, que corían torrentosos
por las venas pletóricas de san-
ere limpia y honesta.

Y allá iba la caravana glgan-
tesca, al son de las propias ale-
erías, echándose a la espalda
de los tiempos pretéritos, en una
procesión incontable, la cercana
barbarie del Carnaval antiguo,
como una protesta fiera contra
los brutales desbordes, llevan-
do por pendón civilizador la primera nota de arte popular que
brotó, como una chispa de reden-
ción, en el suelo argentino. El
pueblo ya no gritaba, ya no aullaba, cantaba, cantaba con un
calor indescriptible y sincero,
porque tenía el alma buena, por-
que tenía la conciencia de la lim-
pieza de su estirpe.

¡Oh! la vieja aldea, cariñosa
y buena, santamente envuelta en
su aurora de nación que nace a
la vida, ¡qué dulces, qué inefa-
bles, qué hermosos fueron tus
primeros días de arte popular !...
¡Cómo se han grabado en el es-
píritu, con letras de oro viejo,
con todas tus sencilleces animo-
sas y plácidas; cómo reviven, en-
tre la vigilia y el sueño, todas
las policromías y todas las poli-
fonías de aquellos momentos que
no volverán, y que, evocados, pa-
récenme fantasmas imaginati-
vos preñados de encantos!

Cavendo el sol en el fondo del
horizonte, en el palpitar intenso
de nuestros crepúsculos maravl-
llosos, a la hora en que el día,
fatigado, quiere irse a los con-
fines perdidos, el cortejo ruido-
so se disolvía lentamente, las
músicas se perdían en los arra-
bales de la ciudad, las canciones
se apagaban como ecos lejanos,
los sonidos se hacían cada vez
más cortos, más imperceptibles,
y con la última chispa de luz, a
la hora de las ánimas, la mascarada callejera daba por termi-
nada su misión...

Después, por la noche, el remate, es decir, el baile, la fiesta
familiar, el hogar abierto con
los brazos abiertos, la vida ínti-
ma entregada al deber humano
de concertar espiritualmente vo-
luntades para que prolongasen
el imperio de la vida...

¡Cómo han cambiado los tiem-
POS l

¡Qué lástima grande que los
viejos tengamos que llorar tantas bellezas perdidas!
